at the peak of a great mounatin, there lived a humble viking named agarth.
leeminlinh_16/12/2016 Trên đỉnh một ngọn núi vĩ đại, có một tên cướp biển khiêm tốn tên là Agarth.
his village was very wellknown for his remarkable sword makers and agarth was one of them.
Làng của hắn rất nổi tiếng với những thợ làm kiếm của hắn, và Agarth là một trong số đó.
in yet another cold day, agarth decided to be different and to impress the yarl of the
Vào một ngày lạnh trời, Agarth quyết định làm điều khác biệt và muốn gây ấn tượng với vị quý tộc
village by making a new kind of swords.
của vùng bằng việc làm ra một loại kiếm mới.
golden swords he said was to be his unique idea.
Hắn nói kiếm vàng là ý tưởng độc nhất của mình.
so instead of the conventional way of going about it, agarth used
Vì vậy thay bằng cách làm thường ngày, Agarth dùng
golden material instead of steal
chất liệu bằng vàng thay vì kim loại.
after three days of non-stop work, his original idea
Sau 3 ngày làm liên tục, ý tưởng của hắn
saw the light of day.
đã hoàn thiện.
he forged his first golden sword and rushed sprinting to
Hắn luyện thanh kiếm bằng vàng đầu tiên và vội vã tới gặp
the yarl of his village as he thought it would take his breath away of awe.
vị quý tộc của làng vì anh nghĩ vị ấy sẽ thấy kinh ngạc.
"yarl dough, take a look at this golden sword, nobody had thought about this before
"Jarl Dough, hãy nhìn thanh kiếm vàng này, chưa có ai nghĩ tới bao giờ,
if our viking warriors were to use it, the saxons will have no chance of fighting against
nếu các chiến binh cướp biển của ta sử dụng nó thì bọn Sắc-xông sẽ không có cửa thắng
us".
ta"
the yarl took the sword tested it's balance then said : "this is a
Vị quý tộc cầm thanh kiếm thử độ cân bằng của nó và nói:" Đây là
very well made sword but i think it's too heavy to be yielded by our warriors".
một thanh kiếm tốt nhưng tôi nghĩ vung thanh kiếm này sẽ quá nặng"
"no one would want to buy a golden sword if it of no use agarth".
"Không ai muốn mua một thanh kiếm vàng nếu nó không có ích, Agarth à"
agarth, with a disapointed look on his face, took his sword and went back to his forge.
Agarth mang vẻ mặt thất vọng, cầm lại thanh kiếm và quay lại lò rèn.
his idea was different and creative but he didn't concider it's weaknessess'.
Ý tưởng của ông khác biệt và sáng tạo nhưng ông đã không tính đến điểm yếu của nó.
this is called the confirmation bias :
Đây gọi là thiên kiến xác nhận:
when we come up with something unique, we overexagerate expecting that it is going to
Khi ta nghĩ ra thứ gì ấy độc đáo, ta thường mong đợi quá mức rằng nó sẽ
shake the market and get success.
làm náo động thị trường và sẽ thành công.
and the big idea here, when you came up with sth original, it doesn't mean that it's going
Nhưng ý tưởng lớn mà bạn nghĩ ra không có nghĩa là nó sẽ
to be successful just because it seems unique to you, concider the market's needs first
thành công chỉ bởi vì nó độc đáo đối với bạn, phải xem xét nhu cầu của thị trường trước
and your audience's prefrence.
và thị hiếu của người dùng.
-be your own judge , study where you fall short and course correct from there before
Tự đánh giá, học hỏi từ thất bại và sửa chữa trước khi
you put out anything in public .
đưa ra trước công chúng.
agarth could've thought about mixing the gold with other materials like steel to make the
Agarth nên nghĩ tới việc trộn vàng với vật liệu khác như kim loại để thanh kiếm
sword lighter but he was so blinded by his overconfidence
nhẹ hơn nhưng ông đã bị che mắt bởi sự tin tin thái quá
to notice the inadequacy of his idea .
nên không chú ý tới thiếu sót của ý tưởng.
risking everything he had , agarth emptied all his resources to buy the necessary equipment
Agarth đánh đổi tất cả, dùng hết nguồn lực của mình để mua thiết bị cần thiết
to forge that golden sword.
để rèn thanh kiếm vàng.
now he's left poor with nothing to eat.
Giờ thì anh ta nghèo nàn, không có gì để ăn.
"succesful originals take extreme risks in one arena and offset them with extreme caution
"Những ý tưởng thành công cần phải liều lĩnh ở một khía cạnh này và bù đắp lại bằng sự cẩn trọng cao độ
in another"
ở một khía cạnh khác"
when you're about to engage in business venture, ensure a stable source of income first.
Khi bạn sắp tham gia vào liên doanh, hãy đảm bảo có nguồn thu nhập ổn định trước,
don't go on full risk mode like agarth, selling all his stock of steal hoping to get
đừng đánh đổi mọi thứ như Agarth, bán hết kim loại dự trữ với hi vọng nhận được
more back with his uniqueness .
nhiều hơn từ sự sáng tạo của mình.
put your original idea out there.
Đưa ý tưởng ra bên ngoài
wait for it to blosom.
đợi nó trổ hoa.
if it didn't work, no problem, you have your job anyway.
Nếu nó không thành công, không vấn đề gì, bạn vẫn còn công việc.
bill gates, who's known as one of the world's great risk takers.
Bill Gates, người được coi là người liều lĩnh nhất thế giới
didn't dropped out of harvard even when he started microsoft.
đã không bỏ học Harvard thậm chí cả khi ông bắt đầu tạo ra Microsoft.
he didn't quit university although he knew that his microsoft idea was going to be a
Ông không bỏ học mặc dù ông biết ý tưởng về Microsoft sẽ
big hit .
thành công.
"creativity is allowing yourself to make mistakes, art is knowing wich ones to keep"
"Tính sáng tạo cho phép ta được mắc sai lầm, nghệ thuật ở đây là biết được ta cần giữ cái nào"
agarth, stranded without a home, unable to cope with the cold of the mountains, had nothing
Agarth không có nhà cửa, không thể chống chọi lại cái giá lạnh của núi, không còn gì cả
left but to quit life and throw himself in the great lake .
nhưng lại rời bỏ cuộc sống và đến một hồ lớn.
as he was looking at the fish.
Khi hắn nhìn vào lũ cá
he felt sth strange, an idea came up to him.
hắn cảm thấy lạ, một ý tưởng nảy ra.
he remembered, that most of the vikings were likely to catch seasickness while traveling
Hắn nhớ rằng hầu hết tên cướp biển sẽ bị say sóng khi đi
on a boat for long periods of time.
trên tàu trong một thời gian dài.
his idea was to create a potion that will cure the viking's illness.
Ý tưởng của hắn là tạo ra một liều thuốc giúp chữa chứng này.
so he began experimenting, mixing fish and fish eggs with other stuff
Vậy là hắn bắt đầu thí nghiệm, trộn cá với trứng cá với các thứ khác
and trying out the potions himself .
và tự thử các liều thuốc.
after a few weeks, he visited the yarls house again, and presented him
Sau một vài tuần, hắn tới thăm nhà của vị quý tộc lần nữa và đưa ra
to his potion.
liều thuốc mà hắn bào chế.
luckily, there were vikings that day who were about to go fishing.
Đúng hôm ấy bọn cướp biển lại chuẩn bị đi câu cá.
and who suffered from severe sea sickness.
và họ đều mắc chứng say sóng.
the yarl trusted the fishermen to try the potion while on board and see if it works.
Vị quý tộc tin tưởng cho những người câu cá thử liều thuốc khi đang trên thuyền để xem có hiệu quả không.
this time, it was a success, the potion was of great help, people came from around
Lần này, ý tưởng đã thành công. Liều thuốc đã có tác dụng. Mọi người từ khắp nơi
the world to buy agarth's potion, this time his originality served him well.
mua liều thuốc của Agarth, lần này tính sáng tạo của hắn đã giúp hắn.
and the idea here, is to never put all of your trust in one single original idea.
Quan điểm ở đây là, không bao giờ đặt hết niềm tin vào một ý tưởng đơn lẻ.
if you want to be sucesful with your originality, triple the quantity of ideas you generate.
Nếu bạn muốn thành công với tính độc đáo của mình, hãy gấp 3 lần số lượng ý tưởng mà bạn có.
when you put out many original ideas, you will have higher chances of succeeding.
khi bạn đề ra nhiều ý tưởng độc đáo, bạn sẽ có nhiều cơ hội thành công hơn.
whereas, if you bet on a single one, you limit your chances of success.
Trong khi đó, nếu bạn chỉ cá cược vào một cái, bạn tự giới hạn cơ hội thành công.
and this completely reverses the notion of quality versus quantity.
Điều này hoàn toàn trái với khái niệm về chất lượng so với số lượng.
in terms of generating originals ideas. quantity equals quality.
Về việc tạo ra những ý tưởng nguyên gốc, số lượng ngang bằng với chất lượng
if you go on amazon and take a look at a best selling author's profile
Nếu bạn truy cập Amazon và nhìn vào lai lịch của những tác giả có sách bán chạy nhất
you will notice that he had to write many average books to be able
bạn sẽ thấy anh ta phải viết nhiều sách tầm trung để có thể
to produce a best seller.he had to publish many failures , and one of these failures
tạo ra một cuốn bán chạy nhất. Anh ta phải công bố nhiều thất bại và một trong những thất bại này
turned out as a masterpiece.
lại trở thành kiệt tác.
so "creativity is allowing yourself to make mistakes,
Vì vậy, "tính sáng tạo cho phép bạn mắc sai lầm,
art is knowing wich ones to keep"
Nghệ thuật ở đây là cần biết giữ cái gì
"strategic procrastination"
"trì hoãn có chiến lược"
1503 leonardo da vinci, began working on his masterpiece the mona lisa.
Năm 1503, Leonardo da vinci bắt đầu tiến hành kiệt tác nàng Mona Lisa.
the thing that was intriguing for most historians, is that he was working on and off on that
Điều mà các nhà lịch sử học thấy thú vị đó là ông không liên tục hoàn thành bức tranh
painting, he didn't finish the monalisa until close to his death in 1519 .
, ông không hoàn thiện bức vẽ tới khi gần qua đời năm 1519.
no one would of thought that leonardo was procrastinatin with other tasks.
Không ai sẽ nghĩ rằng Leonardo đang trì hoãn với các nhiệm vụ khác.
he said : genius's sometimes accomplish most when they work the least, for they are
Ông nói rằng: Thiên tài thỉnh thoảng hoàn thành được nhiều khi họ làm ít, vì họ đãng
thinking out inventions and forming in their minds the perfect idea"
sáng tạo và hình thành những ý tưởng hoàn hảo trong đầu"
what he meant was basicly : it's not about going full procrastination mode.
Ý của ông về cơ bản là: "Vấn đề không phải là hoàn toàn trì hoãn,
you have to procrastinate strategicly to benefit from what psychologits call, the zeigarnik
bạn phải trì hoãn một cách có chiến lược để có ích cho mình, cái này các nhà tâm lí học gọi là
effect.
hiệu ứng Zeigarnik.
russian psychologist bluma zeigarnik demonstrated that: once a task is finished, we stop thinking
Một nhà tâm lí học người Nga tên Bluma Zeigarnik đã chứng minh rằng: một khi hoàn thành nhiệm vụ, ta dừng suy nghĩ
about it.
về nó.
but when it is interrupted and left undone, it stays active in the back of our minds(the
Nhưng khi nó bị ngắt quãng và bỏ dở, nó sẽ lưu lại ở phần sau của não (
subconscious) while we engage in other activities.
khu thuộc tiềm thức) khi ta tham gia vào các hoạt động khác.
and ideas are more liable to manifest the moment we resume our work.
Các ý tưởng sẽ bộc lộ ra vào khoảnh khắc ta tiếp tục công việc.
so again this isn't about mediocre procrastination, it's about
Vậy điều này không phải là trì hoãn thông thường, mà là
strategic procrastination
trì hoãn có chiến lược.
do not procrastinate before working.
Không trì hoãn trước khi làm việc.
otherwise you won't get that same effect.
Nếu không bạn sẽ không có kết quả mong muốn.
the task has to be registered in your memory before you take a pause.
Nhiệm vụ phải được lưu lại trong trí nhớ của bạn trước khi bạn tạm nghỉ.
that way; when you disengage from work. you will benefit from the zeigarnik effect.
Theo cách đó, khi bạn tạm ngừng làm việc, bạn sẽ thấy hiệu ứng Zeigarnik có ích đấy.